株式会社　東急ホテルズ様　　　　　　　　　　　　　　　　     　2021.7.14
「音で快適な空間を ～ 心地よい室内環境づくりの自然音」

室内環境は心身に影響を与える
「環境」の意味を調べると “人間または生物を取り巻くまわりの状況。そのものと何らかの関係を持ち、影響を与えるものとして見た外界”と説明されています。地球レベルの大きな環境や室内の身近な環境においても、数十年前と比べて何かが違ってきていると思いませんか。環境は私たちが五感で感じるか、感じないかに関わらず、心身に影響を与える要素です。

音の環境が変わってきた
　音の分野においては、人間の活動による騒音が増えています。車や飛行機、室内ではテレビや冷蔵庫の音など環境の中に不快を感じる音が増えているのです。企業では会議室の人の声が気になるという話も最近よく聞くようになりました。人の健康及び生活環境に音も影響を及ぼす要因と考えられています。


騒音をマスキングして快適度を高める自然音　　　　
川のせせらぎや虫の音、小鳥のさえずりなど自然の音は人類が太古の昔から心地よさを感じる、森や海辺で聞いた環境の音、音の中に自然界のゆらぎがあります。自然音ＣＤを室内に流す事で身近な不快な音をマスキングし、心地よい音にフォーカスして、騒音を感じにくくする人間の聴覚の機能にスイッチを入れることができます。その聴覚の機能を利用して室内空間に自然音を流しておくことが、すぐに快適環境づくりとストレス対策です。

　体は音の影響を受けやすい
先ず私たちの体は約70％が水分です。水は音の振動を伝えやすい媒体であり、音は秒速1500mで水の中を通り抜けます。音は光や電波などの横波の振動と違い、物質に影響を与えやすい縦波です。進行方向に向かって押したり引いたりしながら水を揺さぶり、細胞内、細胞外、血液中の水分子を音の細やかな振幅で心地よく振動させ、立体的に伝わり連続的な波を起こして、周囲に到達します。



自然界のゆらぎ１/f特性が含まれている自然音
自然界は人間が生まれた「ふるさと」です。自然の一部として人は自然とのつながりの中で進化し、「ふるさと」である自然のゆらぎ1/f に私たちは無条件に心地よさを感じます。太古の昔から森や海のそばで聞いてきた自然の音は心の深い記憶に刻まれた音であり、安心や安全を感じる音と記憶しています。目には見えない音の「ゆりかご」ですね。

自然音は他の音と同時に聞ける音
感情に働きかけない自然音は聞き飽きることがなく、室内で流し続けて「音で環境を快適化」するのに適しています。自然音を流した室内で、同時に音楽も楽しめます。テレビ番組や映画も自然音を流した環境のまま楽しむ事ができます。
音楽の場合は何かの音楽を聞きながら、別のテレビ番組の音楽を聞くと２つの音が混じって違和感があります。自然音はどんな音や音楽とも一緒に流して違和感がなく、むしろ自然音の中に含まれる、自然界のゆらぎが常に体に心地よい刺激を与え、快適感を高めてくれます。２つの自然音を同時に別のプレーヤーで流すと更に快適な空間を演出します。

音が体と心に与える影響
サウンドヒーリング協会では東邦大学医学部名誉教授有田秀穂博士、国立大学法人筑波技術大学名誉教授西條一止博士、しのだの森ホスピタル信田広晶理事長などにご指導頂き、音（自然音・小型体感音響・呼吸と声）が心身に与える影響を調査しています。「セロトニンの血液中濃度の変化」、「オキシトシンの血液中濃度の変化」「コルチゾールの血液中や唾液中濃度の変化」「瞬時心拍数から見る自律神経のバランス」、「体の柔軟度」「抹消体温の変化」「心理的不安の軽減」「便通」「肩と背中の凝り」などにおいて良好な差が表れています。体に備わった回復力、恒常性維持機能を高める働きに貢献することが研究により明らかになっています。
  

サウンドヒーリング協会The Society for Harmonic Science 
自然の音は自然界の力のほんの一部ですが、音の中には心地よいゆらぎがあり、生命を育む自然の力が生きています。サウンドヒーリング協会では自然音を聞くことを通して、自分とすべての生命へ畏敬の念を持ち、自然を大切にする心を育くむことHarmonic Revolution と名付けて
推進しています。　https://www.sound-healing.jp　




 


