　音の正体を探る　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　サウンドヒーリング協会　喜田圭一郎　　　　　　
　　（音の正体）
　音は物が動き振動することで生まれる。ハープの弦を弾き、木や手を打ち、また発声し、ほら貝を吹く事などで音は生まれる。この「弾く、打つ、吹く」の３つは楽器の原点ともいえる。
その振動が空気の疎密を生み、音波が周囲に広がっていく。波の長さは、低音は長く、高音は短い。音波は空気、木、金属、骨、水など、さまざまな媒体を伝わるがそのスピードは違う。空気中は３４０m/秒、水中では１５００m/秒、金属や骨など固体の中では５０００m/秒以上と早くなる。骨や約７０％が水である人体の構造は音が伝わりやすく、音を活かしたヒーリングや各種療法を行う上で重要な意味を持っている。

自然界には１ヘルツから数百万ヘルツまでかなり広い帯域の音が存在すると言われているが、私たち人間には２０Hzから２００００Hzまでの帯域しか「音」として知覚することができない。その中でも人間が情報として聞き取りやすい周波数は５００ヘルツから４０００ヘルツと言われている。

（音の共鳴）
人間の体は高い音は頭に共鳴し、低い音は体に響く。頭に共鳴しやすい高い周波数の音は脳を活性化し、意識を覚醒するのに効果があり、緊張や注意を促すのにも役立つ。一方、体に共鳴しやすい低い周波数の音は緊張した体を弛緩させるのに効果があり体を内側から緩ませることができる、また感動ももたらす。音によるヒーリングの原理は共鳴であり、音波が体の中に入ると生きた細胞の中で共振が起こり、体の組織の修復や活性化に効果があると考えられている。
ハズラト・イナヤート・ハーンは音の影響に関して「音のもつ物理的な作用は人体に多大な影響をおよぼしている。人体は生きている音の共鳴体であり・・自然に発声された声には、その人自身を癒す力があり、自分を癒す声で歌をうたえば、それが他者を癒す力にもなる」と述べている。

（波動）
音は振動であり波動である。波動とは波のような動きのことであり、物理学では「空間的にも時間的にも変動する場の運動」を波動という。すべてのものが波動であり振動しているが、音のようにゆっくり振動しているものもあれば、FM電波（７６０万〜９００万Hz）や色彩(４０５兆～７９０兆Hz)のように波長が短く、振動数が多く早い振動のものまで様々である。そのいずれの波動も私たちに何らかの影響を与えているが、五感で知覚できる帯域はごく限られている。
西洋における心と体の統合性の認識は「真に病気を治すのは内なる自然の力である」といった紀元前４世紀のギリシアのヒポクラテスまでさかのぼり、それから２００年後のピタゴラスも「分けることのできない完全な全体として人を診るときに、病気の治療はもっとも有効におこなわれる」と考えていた。このすぐれてホリステックな人間の心身に対する認識は１７世紀まで一般的常識として捉えられていた。

そして現代、健康や幸福な人生を考えるとき、改めて心が与える体への影響は無視することのできない要素になっている。音は心をやすらげるだけでなく、体へも振動としてプラスの影響を与える。生き生きと輝いて生きる人づくりや健康増進のために音の活躍を期待したい。










