第三回サウンドヒーリング研究会によせて
2009年6月14日（日）
サウンドヒーリング協会理事長　喜田圭一郎

皆さまこんにちは。本日はサウンドヒーリング研究会にようこそお越しくださいました。　皆様のご参加に感謝し、心より歓迎いたします。
今年の研究会のテーマは「サウンドヒーリングのあるライフスタイル」と題して開催いたします。癒しやヒーリングという言葉が様々な所で聞かれ、日常で使われている今日この頃ゆえ、「ヒーリングとは本当は何か」、「サウンドヒーリングのあるライフスタイル」とはどのような生き方なのか、皆様と一緒に考え、自分らしいライフスタイルの創造にサウンドヒーリングを役立てて頂きたいと思っています。

最近マスコミのニュースに毎日のように新型インフルエンザのことが報道されています。日本での感染者が４００人を越え、世界中では６９カ国２万１千人の方（6月5日現在）が感染したと報告されています。感染者が1万1千人を越える米国には私も友人が大勢住んでいますし、日本の友人のお子様が留学で米国に行くなど、身近な出来事として実感するニュースのひとつです。また今回のブタ由来のインフルエンザが治まったとしても、新しいインフルエンザがまた発生する可能性もあり、私たちが自主的にできる感染症の予防とは何かを考えるべき時代になってきた気がします。
20世紀までの科学の発展により私たちは病気を予防することの恩恵を受けています。　　しかし病気が減り、健やかに生きる人は増えたでしょうか。　病気の原因とする菌やウイルスを薬で抑えこみ、この対症療法として病気の治療法の延長線上に健康も位置しており、健康のために健康食品を食べることが先進国の中では流行しています。しかし健康食品と薬を併用すると、新しい問題が起きることも報告され始めており、薬や健康食品にたより、健康を維持しようという考えは根本から考えなおす必要があるように感じます。
もちろん効率よく栄養を摂取するために健康食品も大切だと思います。また緊急を有する場合に薬が必要な場合もあるでしょう。しかし自分の健康を維持し、生命を維持している恒常性（ホメオスタシス）の力、６０兆近い細胞を調節している自律神経の働き、免疫系の働き、内分泌の働きを維持している力そのものはどこからくる力なのでしょうか。
この働きが自分の意志とは関係なく自動制御され寝ていても、仕事や遊びに没頭していても、自分の意志とは別に働く不随意神経の支配により働いてくれているこの神秘的な力はどこからくる力、エネルギーなのでしょうか。そのことに意識を向け、その働きに先ず感謝することが、どれほど大切なことかを痛切に感じます。
私は13歳でネフローゼ腎炎を患った後、今日まで45年間自分の病気の治療のために薬を飲んだことはありません。病気にもなり、足も骨折をしましたが、自分に内在する治癒力を発揮することのみを行い今まで健やかに生きています。２人の息子も病気になっても、病院にいくほどの症状ではありませんでしたので、私の手のヒーリングタッチのみで元気に育ちました。
インフルエンザを恐れ、健康のために薬や、健康食品を飲む前に、体とは何か、心とは何か、生命とは何か、自分とは何か、この美しい星　地球に今生きている意味は何か、を先ず探求することから始めるべきなのではないでしょうか。
サウンドヒーリングは音が体を癒してくれるものではありません。あくまで主役は、自分自身です。自分の体、体と同じ場にある心、そして更に深い場に位置するスピリット（霊性）です。サウンドヒーリングはこの主役である体と心と霊性にセラピストの心と手により働きかけ、　主役としての生命の力がいつでも発揮できるようになるための援助役です。

人を健康に導くにも自分自身が先ずその健康や生き方のお手本になることが大切だと思います。サウンドヒーリングで行なっている呼吸法は自分の内なる力を発揮するときの中心的なメソッドとして位置づけています。
人を頼らず、また薬に頼らず、先ず自分に内在する力を信じ、自分自身の生命の力を　　呼吸法とサウンドヒーリングにより発揮させ、自立して自己責任で生きていくことが今の地球に生きる私たちひとり一人に求められているのではないでしょうか。
これからも皆さんと一緒に健やかに、楽しく、喜びに満ちた人生のお手本になっていきたいと思います。これからが本番、一緒にやりましょう。どうぞよろしくお願い致します。




