
◆コラム本文用の参考材料として◆　　　　　　喜田圭一郎



1）現代人を取り巻く環境と“癒し”の必要性について、思うところをお聞かせください。
 生活のテンポが早くストレスの多い現代人にとって、生活習慣の中で心と体をゆるめるリラックスの時間を意識して取ることは病気の予防や健康増進また美容の為にもとても大切なことです。癒しの力は人間の中に本来備わっている力のことであり、運動不足や食生活のアンバランスまたストレスによってその癒しの力が発揮しにくいライフスタイルになってしまっているのが現代です。癒しは人が正常に生きていくために必要な意識しなくても働いている力のことであり、専門用語でいえば自律神経や免疫力また循環器など体に備わった自然の治癒力のことです。一日に一回でも意識的にゆっくり呼吸をしたり、心やすらぐ音楽を聞くなどリラックスする時間をとることで、自律神経のバランスがとれ、免疫力も高くなります。自分の体に眠っている癒しの力をもっと目覚めさせ、ストレスの多い現代生活の中でも、病気を未然に防ぎ元気に自分らしく生きていくためにはリラックスして心と体をゆるめる時間を習慣化することは現代人にとって最も大切なことと言えるでしょう。

2）“癒し”という意味で、“音”は人にどのように作用するものなのでしょうか。
　　人は母親の胎内にいる時から音を聞き始めます。目は見えなくても心地よい母の胎内で聞き続けている心音は安心と幸福に満ちた記憶として胎児の潜在意識に貯えられていきます。音は記憶と結びついているので大人になってからもゆったりとした安定した音を繰り返し聞くと、人は安心してやすらぎを感じます。そして体の緊張がゆるみ眠くなります。
音を使った癒し（サウンドヒーリング）の歴史は古代までさかのぼりますが、本来音や音楽は心と体を調和し精神性を高めることを目的に使われていました。また音に健康を促進し治癒を促す力があると考えられていました。
音は空気や水の中を伝わりますが、空気中よりも水の中のほうが音が伝わりやすく４倍以上早く音は伝わっていきます。人の体の約７０％は水分であり人体は音を使った癒しにとても適しているといえるでしょう。宮澤賢治の童話「セロ弾きのゴーシュ」の中で森の動物たちがゴーシュの弾くチェロの響きで病気を治したというお話があります。チェロの低い音の振動が動物たちの体に伝わり、心地よいマッサージ効果を生み、血流がよくなって自然に病気が治ったという話しです。


3）自然の音の素晴らしさ（なぜ人は自然の音に癒されるのか）、
　　自然の音の効果・効能を、具体例なども交えてお聞かせください。
水のせせらぎ、波の音、小鳥の声など自然の音には人が心地よいと感じる１／ Fといわれるゆらぎがあります。そして自然から誕生した私たち人間にとって自然は私たちの生命の本当のふるさとといえるでしょう。私たち自身も自然の一部であり、地球の自然のゆらぎと私たちの体に流れているゆらぎも同じ傾向をもっています。自然の音を聞くことは、このゆらぎも音波をとおして体が受けとります。自然の音を部屋の空間に流し続けるだけで、意識して聞かなくても体はその音を吸収し、心もやすらぎます。自然の中にいて気持ちよかったときのことなどの記憶がせせらぎの音などからよみがえり心も穏やかになります。
自然の音の使い方は音楽を聞くのとは違い、とにかく一日中流しっぱなしにするとその効果がよくわかります。CDプレーヤをリピートさせ一日中再生し、自然音の音波を空間に満たしていくことで、部屋の音環境が整いより快適な空間になります。病室の中に自然の音を流し続けて、入院の期間が通常より短くなり早く病気が回復した事例も報告されています。私たち人間より早くからこの地球に生息する植物たちも同じ傾向のゆらぎをもっており、自然音により部屋の中のお花の持ちがよくなったとか、観葉植物が元気になったとかまた、部屋で飼っているネコやイヌが穏やかになったという事例も報告されています。但しこの自然音はドキュメンタリーとして収録した音が細切れになったものは効果がうすく、リラクセーションやヒーリングをコンセプトにして制作された、音の大小があまりなく安定して自然の音が流れているものがお薦めです。

4）音楽でリラックスするために、日常でできる方法を教えてください（気軽にできる音のリラックス法）。
３）で述べた自然の音の使い方が最も簡単な方法です。テレビ、ラジオ、他のプレーヤーから流れる
　　音楽がミックスされても自然の音は他の音と一緒に聞き続けることができます。
寝る前にソファーに座るか横になって心やすらぐ音楽を１曲〜２曲集中して聞く。
同じように音楽を集中して聞きながら、ゆっくり深呼吸をするともっと効果があります。
音楽はただ聞くより、テンポがゆっくりで心がやすらぐ音楽を集中して聞く方が積極的なリラクセーションには効果があります。心地よい音楽に合わせ、ゆっくり深く、呼吸することで、自律神経のバランスが整い、免疫力も上がります。血液の循環もよくなります。


5）基本的には4）と同じだと思いますが、赤ちゃんや小さなお子様がいるご家庭におすすめの方法などはありますか？
　　３）で述べた自然音を流し続けることが一番お薦めです。また安定したヒーリングミュジックを流し続けるのも効果があります。バッハやモーツアルトなどもお薦めです。

6）心地よい眠りを誘うための方法は？
心地よい自然音を小さく、寝ている間も流し続けるのも効果があります。眠りの時間が最も効果のある癒しの時間です。
４）で述べた方法をベッドの中で横になって音楽を聞きながらゆっくり呼吸を続けます。ゆっくりした呼吸と音楽の力により血液の循環がよくなり、体の手足が温かくなりだんだん眠くなります。

7）1〜6のまとめとして、暮らしを豊かにするサウンドヒーリングの魅力をお聞かせください。
サウンドヒーリングとして効果のあるCDは何回聞いても飽きないタイプです。自分が心地よいと感じる音楽や自然の音のCDを何枚かそろえておかれるといいでしょう。
自然の音はそれ専用のプレーヤーを用意され一日中流し続けることでマンションの部屋の環境が自然に近い環境にととのっていきます。植物やペットたちは敏感にその差を理解し、反応をしめします。
音楽はむしろ気分に合わせその自然音と一緒に流すとより効果的に心がやすらぎ体をリラックスさせることができます。心に届ける音楽と体を喜ばせる自然音を使うことで、いつも爽やかな心と元気な体を日々つくることができます。

8）サーパスショップ内で販売しているCDの中から、おすすめのCDを3つほど、おすすめシーン別にご紹介ください。（できれば以前、同コラムでご紹介してた「フレグランス」「スターライトヒーリング」以外でお願いできればと思います。）
１部屋の環境を整える自然音としてお薦めなのが、「癒しの島／屋久島」
２日曜日の午後などほっとする時間を演習するのは「さとわ」
３何か問題にぶつかり、迷ったとき、また自分と向き合い、ゆっくりひとりで考えごとをしたいときなどにお薦めなのは「Doh Yoh」


ヒーリングバイブレーション社の目指すこと 
　●Mission 　[役割]
　心がやすらぐ音楽と体がリラックスするヒーリングバイブレーション（体感音響）に よるサウンドヒーリングを補完代替医療、美容、SPA、福祉、スポーツの分野に広め、 人々の健康増進と一人一人の心のやすらぎから始まる真の世界平和の実現に貢献する。 

　●Vision 　[展望]
　体の中から美しく健康になる体感音響によるサウンドヒーリングを社会に広め、従来 の美容や健康法との組み合わせを行い、リラクセーションに関連する新しい職業や業 種を確立する。 

　●Quality 　[特質]
　心と体を調和する音楽を企画制作し、その音の体感音響の響きを効果的に心と体に伝える技術を研究し、そのサウンドヒーリングの実技と理論と精神を教える教育研修を行う。

『プロフィール』 
喜田圭一郎（きたけいいちろう/Keiichiro Kita）
サウンドヒーリングプロデユーサー
日本サウンドヒーリング協会理事
ヒーリングバイブレーションinc 代表

『企画、制作』 
*心がやすらぎ体がリラックスする音楽、自然音のCDを企画制作 
（Healing island 屋久島、スターライトヒーリング、オリジン、陰陽五行音他）
*スカイパーフェクトTV 268ch　3分間リラクセーションコンテンツ企画担当
*日本航空機内オーデイオ「ソフトスムーズch」構成担当 
*松下電工汐留本社ビル快眠ルームの環境を音と映像でプロデユース 
*松下電工快眠商品「夢楽園」用オリジナルCD制作
*松下電工生体リズムを科学したあかりASSA 用音楽、自然音企画制作 
*FM高松「癒しの森」「Healing island」コンテンツ企画、毎日放送中 
*プラネタリウム番組「スターライトヒーリング」コンテンツ企画制作10年間継続中

『教育研修』 
*サウンドヒーリングの実技と理論と精神を学ぶセラピスト資格認定研修会、ファシリテータ資格認定研修会開催 
*New York オリーブリーフSpa Centerと提携し米国サウンドヒーリング養成コース定　　期開催中
*六本木アカデミーヒルズにてサウンドヒーリングセミナー開催 『サロン経営』
*サウンドヒーリング専門店「ヒーリングガーデン」渋谷店、目黒サロン経営 『その他』
*コーネル大学ニューヨーク病院にてサウンドヒーリングをがん治療の補完代替医療プログラムとして実施中（ミッチェルゲイナー博士監督）



