サウンドヒーリングのあるライフスタイル

皆様こんにちは、新しい年を迎えお元気でお過ごしのことと思います。
サウンドヒーリング協会は１９９９年にニューヨークのガンの専門医で音（声とクリスタルボウル）を治療に使っているミッチェル・ゲイナー博士との出会いからその構想がスタートしています。翻訳家の上野圭一氏の紹介でお会いし、治療の副作用の軽減と免疫力の増進に採用いただき、私自身がその後、博士の患者さんに病院にてサウンドヒーリングをさせて頂くことになりました。
初めてお会いした当時はゲイナー博士の著書「音は何故癒すのか」がまだ日本で出版されておらず（上野氏が翻訳中）、ゲイナー博士がどんな方なのか、予備知識なしでお会いしましたが、愛と思いやりに溢れ、全てを見通すような目には何故かとても懐かしい印象がありました。その後ご自宅に泊めて頂いたり、病院やワークショップなどで多くの患者さんの方々とお会いする中、ゲイナー博士自身の人格の素晴らしさに触れ、人の体と心に触れる仕事をする者は自分自身の人格を形成する必要があると思い始めました。

その当時日本では私の会社　ヒーリングバイブレーションincでサウンドヒーリングの実技の研修は行なっていましたが、資格を認定する協会というものはなく、ただ技術を学ぶことを中心に行なっていました。何度かゲイナー博士にお会いする中、サウンドヒーリングの実技を喜田さんのようにできる人がこれからは必要になる、家庭での健康法として、また病気の方が自らの治癒力を高める為の補完代替医療の具体的メソッドとして確立していくことが大切なのでは、という話になりゲイナー博士の応援のもと２００１年にサウンドヒーリング協会を設立し、実技とその理論、そしてセラピスト自身の人格を形成するメソッドとしての呼吸法や祈り言葉の使い方などを研修内容に取り入れ、カリキュラム全体はその当時お世話になった、ウエルネスを専門とする野崎泰明教授（同志社女子大学）や医学博士の杉本英夫教授（新潟大学）などのアドバイスを受け確立していきました。
サウンドヒーリング協会が確立できたのも、ゲイナー博士と諸先生方のお陰と改めてこの場をかりて御礼申し上げます。
２００９年５月サウンドヒーリング協会の母体であるヒーリングバイブレーション社（1992年設立）の社名を（株）ジョイファンデーションに変更しました。本人に内在する生命（癒し）の力を高める「喜びを創造する会社」としてミッションとビジョンをより明確にし、本来のヒーリングとは何かを社会に問いかけていくことにしました。
そして同じく５月より、生きる喜びを創造するワークショップとしてゲイナー博士が行なっている自分の声とクリスタルボウルの響きの共鳴（レゾナンス）によるもう一つのサウンドヒーリングの活動を始めました。
サウンドヒーリングは音が癒してくれるものではありません。音の高い響きの共鳴現象により、自分に本来備わった力を開花し、自分の力で健康になり、精神性を高めて生きていくためのものです。
①小型体感音響によるトリートメントメソッドとセルフヒーリング、②自然音を快適環境のために流し続ける方法、③声とクリスタルボウルによるメソッド、この３つのどれかをご自分の人生を喜び多いものにするための援助役として活用して頂き、自分らしい生き生きとした人生を自らの力で創造して頂きたいと願っています。最近「自分の生命の力に目覚め、喜びながら生きる人は周りの人を幸せにする」という弘法大師の教えに出会い、私自身も今やっているところです。
２０１０年の素晴らしい人生の創造を一緒に進めていきましょう。皆様にとりまして素敵な一年でありますようお祈りしています。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　サウンドヒーリング協会　理事長
喜田圭一郎

