OTTAVA  Harmonic Science 奇跡の自然音　   サウンドヒーリング協会理事長　喜田圭一郎

原稿　20タイトル　/ 5　項目

Ａ　聞き方のコツ
#1∔#2　「自然の音は地球が奏でる音、耳で聞くより体で聞きましょう。」
自然の音は様々な生きものが生まれた地球の音、人の感情や好みを超え、心地よさを感じるゆらぎがあり、幅広い周波数帯域に様々な種類の音色が数多く含まれています。心がリラックスするだけでなく、体にも心地よさを感じる音なのですね。聞き方のコツは、耳で聞くというより、体で聞く感覚でお楽しみ下さい。
体の皮膚は「露出した脳、第三の脳」と言われ、皮膚にも音をキャッチするセンサーがあり、皮膚は体内の臓器とも「心」とも深くつながっています。
皮膚は光を感じ、音を聞き、皮膚にも心があると言えるでしょう。またあらゆる病気を予防する、幸せホルモンと呼ばれる「オキシトシン」は皮膚細胞から放出されていることも明らかになっています。皮膚は体と心に健康をもたらす大切なセンサーと言えるのですね。
音は振動として空気中を秒速340mで伝わり、やさしく空気を動かしながら、皮膚を心地よく刺激します。特に自然音に多く含まれている１万Hz以上の高い周波数の音は皮膚で感知しやすいことも研究によって明らかになっています。体の回復力が高まりやすい聞き方と言えるでしょう。

Ｂ　音の科学
#3「私たちの体は音の影響を受けやすい」 
音は意識して聴いている、いないにかかわらず、私たちの心身に想像以上の影響をもたらしています。耳をふさいでも音の物理的な振動は体内に入ってきます。音は八方に 拡散し、空気中を秒速 340m で伝達し、水の中では秒速1500m にスピードアップする性質を持っています。私たちの体は約70%の水で構成され、体そのものが音の影響を 受けやすい媒体なのですね。
現代の生活環境は、冷蔵庫やエアコン、自動車の音など人工的な騒音が周りにあふれています。そうした環境では、無意識に体に力が入り不快を感じ、ストレスホルモンが分泌されます。一方、小川のせせらぎや波の音など自然の音には、心地よさを感じるゆらぎがあり、緊張がほぐれ、気分が落ち着きます。自然と血液の循環がよくなり、体に良い ホルモンの分泌も高まります。音は人間の快か不快の感覚を左右し、健やかな体づくりをサポートする大きな環境要因なのです。
「福島県立医科大学・環境音の快-不快評価と音圧の関係」
「サウンドヒーリング協会と国立大学法人筑波技術大学の共同実験」 より

　#13「自然音と一家の団欒」
絵は目を閉じると見えなくなりますが、音は、聞いている、いないに関わらず、心身に想像以上の影響を与えています。耳をふさいでも、音は容赦なく体の中に浸透し、遮断しにくい物理的な刺激と言えます。
発信源から出た音は空間に拡散し、体に到達し、水で構成された体内を貫通し、共鳴し、共振させる力を持っています。音は振動として、良い方にも悪い方にも影響を与える大きな潜在力を秘めているのですね。
光、電波やX線など振動する波動は様々ありますが、音は光や電波と比べてゆっくり振動しています。そして音は、空気や水や固体の中を「たて波」で伝わり、 進行方向に向かって前後に振動しています。伝わりながら物質を前後に揺さぶり、しかもゆるやかに物質を振動させ、影響を与える力があるのですね。
特に川のせせらぎや滝など自然の音は、途切れることなく、連続的に音の振動波がやってきますので、植物も動物も人間も音のよい影響を受けやすいと言えるでしょう。自然音は感情を刺激しない分聞き続けても飽きることはありません。ペットが元気になったり、お花が長持ちしたり、お部屋が快適になり、一家の団欒が増えた、などの感想を頂くのも、連続的に伝わる心地よい自然音の「たて波」の力といえるでしょう。音は室内環境を快適に創造する力を秘めているのですね。

Ｃ．メッセージ　
④　#4　自然音でHarmonic Revolution （ハーモニック・レボリューション）
私たち人間は自然の様々な生命と自然界のバランスによって生かされています。自然から無償で与えられている　水や空気や大地が無ければ　生きていく事はできないでしょう。そして、動物も植物も微生物もそれぞれが地球を構成する大切な一員と考えられます。すべての生命を生み出した自然を尊び、つながりを深め、自然に感謝の心を贈る事は未来の地球を　調和した星に保つために、今この時代を生きる私たちにできることだと思います。
自然の音は自然界の力のほんの一部ですが、音の中には心地よいゆらぎがあり、生命を育む自然の力が生きています。サウンドヒーリング協会では自然音を聞くことを通して、自分とすべての生命へ畏敬の念を持ち、自然を大切にする心を育くむことをHarmonic Revolution （ハーモニック・レボリューション）と名付け活動しています。自分を知り、自分から変革を起こす行動を一緒に始めませんか。


⓹　#8 「音から伝わる自然からのメッセージ」
「電気も水道もない自然の中で1週間過ごすと五感がリセットされ、生きる元気が湧いてき た」これはボストンに拠点をおくEarthwatch Institute(アースウォッチ インスティテュート)のボランタリー活動に参加した私の友人の話です。
この番組で聞いて頂いている自然音を収録した、今は亡き中田悟さんも、昔、人里離れた山奥で仙人のような生活をしてみたそうです。そしてその体験が、危険と隣合わせの自然環境でフィールドレコーディングをする感性を磨いてくれた、とよく話していました。中田さんの自然を観察する優しい心と鋭く磨かれた感性で収録された自然音、彼はいつも「音を録る」という言葉は使わず、「自然から音を頂いてきた」という言葉を使っていました。東京のスタジオでその自然から頂いた音を丁寧に編集して CD や番組用のマスター音源として仕上げるのが私の役割です。
1997 年にスタートしたこの自然音プロジェクトですが「感情に働きかけないから自然音は難しいよ」とアドバイスを頂いたこともありました。しかし私と中田さんが意図した事は「少しずつでも、日本人が大切にしてきた、自然に感謝し、自然と調和する精神をこの音で伝えよう」ということでした。
この番組でも楽しんで頂いている自然音は、優しい自然の「ささやき」です。しかし、 ときには猛威を振るう自然の力、その荒れ狂う自然を鎮めるのは、私たち人間の自然へ向ける感謝の心ではないかと私は思います。今こそ音から伝わる自然からのメッセージを感じながら、「ありがとう」と心を向けてみませんか。

⑥　#10「未来に持続する価値観」
私たち人間は皆等しく母の胎内で心音に包まれて、約10か月余りの時間を過ごします。 受精後、子宮の中で地球の生命進化の約 30 億年のプロセスを急ぎ足で経ながら育ち聴覚が機能し始める 4か月半頃からは、母の心音や血流音を安心と安全な場の音と記憶し、 潜在意識のメモリーに蓄えていきます。母の胎内で誰もが聞いたこの「生命の証」の音は、 小さないのちを大切に育む、初めての自然音といえるでしょう。
コーネル大学医学部のリー・ソルク博士(Lee Salk)は新生児に安定した大人の心音 (72BPM, 85db)を休むことなく聞かせる実験を1960年代に行い、心音を聞いた新生児 グループの約 70%は、泣いている時間が減り、落ち着いて体重が増えることを明らかにしました。1982年、日本医科大学の室岡一博士は「胎内音が新生児に与える影響・安心する 音の効果」を明らかにしました。
音は記憶と結びつき、大人になってからもゆったりと安定した音を繰り返し聞くと、 安心してやすらぎを感じ、体の緊張がゆるみます。サウンドヒーリング・音を使った癒しの歴史は古代までさかのぼりますが、本来、 音は心と体を調和し、精神性を高めることを目的に使われていました。未来に持続する価値観を社会に提案する為にサウンドヒーリング協会では、大きな可能性を秘めている音の研究を続けています。



⑦　#31　「幸せの星“アークトゥルス”」
地球から 37 光年先、かんむり座の東隣に位置する、うしかい座の一等星「アークトゥルス」はハワイ語で「ホクレア」と呼ばれ「幸せの星」という意味を持っています。1000 年以上前からポリネシアの人々はこの夜空に美しく輝く星、月また太陽や風や海のうねりなど自然のサインを「道しるべ」として、太平洋を航海する「古代ポリネシアン航海法」を発達させました。コロンブスが羅針盤を使って大西洋を横断する何世紀も前から、ポリネシアの人々は自然のサインだけで、広大な海域の島々を往来したそうです。ハワイへ渡るのも、目で見なくてもそこに島があるのがわかる、と何千キロも航海したと言われています。
自然との深いつながりを大切にするハワイの人々は、そのつながりを絶ってしまったら自分自身の大事なモノをなくしてしまう事になる、と考えています。現代にポリネシアン航海法を復活させているハワイの指導者は「自分のいる場所がどこなのかを知るために大切なことは、全て自分の中に答えがあることを先ず思いだすこ
と」と伝えています。
自然とのつながりを深め、自然からのサインを感じながら自分の場所と行く方向を決める古代のポリネシアの航海法は、先が見えない現代において、人生の航海を乗り切っていくために、大切なヒントがあるように思います。　先ずは、この番組の自然の音を心静かにあびながら、自然とのつながりを感じてみてください。そして今夜、空を見上げて、幸せの星「アークトゥルス」を探してみては如何でしょうか。

⓼　#32　「心の３原色と音」 
人は不快を感じるとイライラして感情が乱れ「ノルアドレナリン」というホルモンが体の血液中に増えてきます。またスポーツ観戦などで興奮すると「ドーパミン」が増えていきます。 そして自然の景色や芸術に触れて喜びや感謝、愛の気持ちが高まると「セロトニン」が血液中に増えていきます。 心の三原色と言われるこの３つのホルモンですが、「セロトニン」が安定して分泌されて いると他の２つのホルモンをコントロールし、イライラが減り、興奮する感情を抑える事が できると近年研究により明らかになっています。
 　又あらゆる疾病を予防し、回復力を高め、幸福感に関連するホルモン「オキシトシン」の 研究も世界中で行われています。 音は人を不快にさせることも、興奮させることもまた、穏やかにすることもできるのですが、古代から続く本来の音の目的「人の精神性を高め、健康を増進する音」は「オキシトシンやセロトニン」の分泌を高めることも科学的に明らかになってきました。 
様々な情報がテレビやインターネットから入ってくる時代、他からの力により影響を受け やすい現代だからこそ、自分の内側に働く力を良いほうに変化させる為、積極的に心地よい 音を活用する事が大切になったと思います。 快い自然音をしっかり顔や体に浴びて、常に安定した心を保てば、心身の回復力は高まり、 感情に左右されない心の大きな自分を完成することができるのですね。

⑨　#33 「子孫から借りているもの」
私の友人はある企業の SDGs チームで仕事をしていますが、メールにはいつも最後にこの言葉が書いてあります。「自然は祖先から譲り受けたものではなく、子孫から借りているのだ」これはアメリカインディアン・ナバホ族のことわざだそうで、彼自身の生き方と仕事の仕方を決める上の原点のようです。
この言葉を末尾に書き始めて 5 年以上になると思いますが、最初に読んだ時、はっとしたのを今でも覚えています。そして改めてその生き方を考えてみると、自然に逆らわず、むしろ自然の流れを活かし、大きな野外イベントの時などは密かに「てるてる坊主」をつくり、参加者が雨に降られないよう、天に感謝の祈りを捧げていました。そして担当したイベントやコンサートでは必ず天気が応援していたのを思い出します。
瀬戸内海の島で生まれ育ったせいか、自然がいかに人間にとって大切かを身で感じ、自然を大切にする心をもって生きているように思います。心配し、恐れ、自然を制御するより、自然に感謝の心を送ることで応援されているのかと感じます。
現代を生きる私たちは、ナバホ族のことわざが伝える生き方を大切にしているでしょうか。イタリアの精神科医、心理学者で精神統合を確立したロベルト・アサジョリ博士は以下のように述べています。「自然の力を思うままに統制しようとして科学を発展させ、その業績の犠牲者になっている人間にとって、この危機を乗り越えるには、外側の生活を簡素化して、人間の内側を豊かにする内面の力を開発する以外に道はない。内側の力で最も開発すべきものは「意志」という巨大な潜在力だ」と述べています。
この番組でご紹介している天才的自然音収録家の中田悟さんも、簡素化した生活の中で自分の内側を豊かにする「意志」を発揮し、自然界の姿を音で記録に残すという大仕事を通して、自然に感謝をささげ、自然とつながる時間を大切にしていました。皆さまも自然音を聞きながら、ご一緒に自然に感謝の心を送り、つながりを深めてみませんか。   

D. 自然、水
⑩　#15　「Thank you Dear Water」
地球には約13億km2以上の水があるといわれています。その水は海から蒸発し、雲や雨になって森や大地に降り、せせらぎとなりそして植物や動物に取り込まれ、全ての生命を活かし、やがて海に戻る、地球上を循環する大きな流れをつくっています。
海の中の水もまた、深い深層と表面の表層にそれぞれ別の海流があり、大きな「海の流れ」をつくり動いています。 地球の水は約38億才になるといわれていますが、絶えず循環し、自らを若返らせることができているのですね。水の星と呼ばれる地球の表面積の約70%は水、私たちの体も約70%が水です。私たちの体の水もまた循環し、いつかは地球の水と一つになります。
体の水は、老廃物を溶け込ませ、汗や尿となり体の外に排出されます。水を補給し、水が循環しなければ、体の水は腐敗し、病気になりやすくなります。美しさや、若さ、健康はすべて、水によって支えられていると言えるでしょう。
水が私たちの生命のカギを握っているということは、「水」を大切にする「心」のあり方が大事だと思います。めまぐるしい日常生活の中で、私たちはニュースや周りに起きる出来事など、外の情報に心が振り回されがちです。そういうときこそ、せせらぎや波など、水によってつくられる自然の音に耳をすまし、心を静かにすることで、心の内に軸を取り戻し、体の回復力も高めることができます。
そして私たちの生命のカギを握っている水に「Thank you Dear Water」と心を向けてみるのもおすすめです。自然音収録家の中田悟さんと最初に決めた「制作のコンセプト」がこの「Thank you Dear Water」でした。私たちが地球の自然の一部として、水によって自然とつながり、生命が生かされていることを思い出してみませんか。

⑪　#20　「自然の癒し」
せせらぎの音や波の音など、自然の音にはゆったりと安定した響きがあります。イキイキとした深いやすらぎに満ちた音と言えるでしょう。音楽の原点ともいえるこの自然の音も、カメラマンによって機材が同じでも、その方の心によって、写しだされる写真が違うように、音も収録する人によって音の深さや優しさが違ってきます。私は、より本質に近い心地よい「自然音」を探し続ける中で、中田悟さんの収録した自然音に出会い、その素晴らしさに感動した一人です。中田さんは過労で体を病み、癒しを求めて屋久島に滞在し、島の自然に助けられ自分に内在する自然の力で体を癒し、健康を取り戻す体験をされています。このことが自然の音に心を引かれ、その音の収録を始めるきかっけになったそうです。
中田さんの収録する自然の音は、音以上のもの、自然の「生命」そのものが「音」という振動する媒体を通して、録音機に記録されているように感じます。それは私自身も過労で体を病み、病院での治療がうまくいかず、体に眠る自然の治癒力を気功という形で呼び起こし、体が自然に癒され、元気を取り戻した経験から感じることでした。
母の胎内にいるときから、心臓の鼓動や母の声など音を聴きながら育ってきた私たちは、音が鳴り響く羊水の中で、耳で聴くというより、体で無意識に音を感じながら十月十日かけて育ってきました。中田さんの収録した音は一生懸命、聴くのではなく、何かをやりながら、また夜の眠りにつくときなど、ただ流し続けて「ぼーっ」としながら聞いてみてください。
中田さんの収録した自然の音には都会のリズムが届かない、深い自然の癒しが満ちています。自然から生まれた私たちの体はきっと喜ぶはずです。

⑫　#23　「植物のささやき」
昔、植物を使った面白いインスタレーションをする 銅金裕司さん(どうがねゆうじ、現京都芸術大学教授）にお会いしました。銅金さんは植物の葉 にセンサーを付け、植物が発する 電気信号を音に変換するソフトを開発され 、作品展示をお手伝いしたこともありました。
センサーを付けた植物を部屋いっぱいに飾り 、心地よい音楽を流すと, 種物たちが発する信号は、まるで心地よいと言っているかのような 「穏やかな音」 になり、ハサミを持って葉を切ろうとすると 「悲鳴を上げているかのような音」 になるのです 。植物に対する考え方を新たにしたきっかけでした。
自然音収録家の中田悟さんも植物と心を通わせる感性を磨き、収録するポイントは植物たちが不思議に教えてくれると語っていました。植物たちに導かれて収録した自然音で、室内の植物の生命がイキイキとするのもうなずけます。 室内が快適になるのは、もちろん自然音のゆらぎ、幅広い周波数、豊富な倍音などが影響することは確かでしょう。でも 、もしかして収録した 森の植物たちが語りかけている静かな「ささやき」も音に含まれているのかも知れません。私たち人間という生物種は、この地球に 太古から生きる 植物から学ぶ事が沢山あるように思います。
フィレンツェ大学の ステファノ・マングーゾ博士は植物の研究を続けた結果、植物は20の感覚で思考し「知性をもった 生命システム 」 と発表しています。私たち人類は未来に向け、今こそ植物たちと 心を通わせる感性を持つことが大切になった 私は思います。皆さまはどう思われますか。


⑬　#24　「体に心を通わせる時間」
人間よりはるか太古の昔から地球に生息し、様々な生命の種（しゅ）に進化した基礎に 植物がいることを考えるとヒトが優れた生命種だという思い込みを、一度脇に置き、もっと「大きな心」で植物たちを観察し、心を通わせてみるのは面白いかも知れません。きっと未来への持続可能な生き方のヒントも学べるはずです。
そして私たちの目の細胞が植物のDNAから進化したこと、皮膚や腸などに脳と同じ神経細胞が沢山あり、第２、第３の脳として機能し、脳とは別の回路で、大切な働きをしていることを考えると、視覚優位の社会で、脳を使い過ぎて「ストレス」を溜めている習慣をストップし、自分の内側に目を向けて、自分の体と心を通わせるのは大切だと思います。
「癒す心・治る力」の著者、医師のアンドルー・ワイル博士は新著 「自発的幸福」の中でウェルビーイングな状態の心の大切さを述べ、心の外に幸福を求める現代人の生き方に警鐘を鳴らし「足るを知り」静寂な心で自分の中に目を向ける大切さを説いています。
そして世界的に ”心の病” が急増する現代社会を鑑み、これからの医療は病気を治すことを目的にするだけでなく、人々を幸福に導くことを目的にしようと述べています。　
私たちは五感を通して外の現実を知覚し心に記憶していきますが、心の内側に目を向ける入口として、目を閉じて、聴覚、嗅覚、味覚、触覚のひとつひとつの感覚を意識して丁寧に感じていくことは、お薦めです。自分の可能性を知る手がかりにもなります。自分の内側で静かに働いている体の細胞、生命の力に意識を向けることは「健やかな体」づくりと「自発的に幸せを創造する」ことにきっとつながります。
どうぞこの番組の自然音を、目を閉じて聞き、体の細胞と心を向けてみてください。太古からこの地球に、植物と共に鳴り響く、自然の心地よい音の刺激は、心の奥深くに心地よい記憶を織り込んでいきます。

⑭　#27　「こまやかな風を起こす自然音」
目黒にある私の事務所では 24時間、様々な自然音を同時に流しています。来客はその自然音を集中的に浴びることになり、部屋 に入った瞬間から、緊張がほぐれ、心地よさそうな表情になり、しばらくして様々な 自然音が周囲から聞こえてくることに気付きます。右からは屋久島の朝のせせらぎのさわやかな音、後ろからはハワイの朝の波の音、左からはオーストラリアの森の音と四方から同時に流れてくる自然の音に耳をしばらく澄ませている方もいます。
先日も初めて来られた方が、立ち止まり、顔は興奮気味でしたが、じーっと、気持ちよさそうに時間が止まったようになっているのです。そして「私は 自然に囲まれた 北海道 育ちですが、ここは私の実家にいるみたいです」と言う のです。 私もうれしくなり、東京のお部屋も自然音を四方から重ねて流すと、心地よい環境になる事を伝えました。
自然音は音の振幅で こまやかな風 を起こし空気を 動かし続けます。150Hz以下の低い音は振幅が大きくスピーカーの前のカーテンが揺れます。1万Hzから2万Hzの耳では聞こえにくい 高い周波数の音では、長さ 3.4㎝から 1.7cmの 短い幅 の音の波が、進行方向に向かって、押したり、引いたりしながら秒速 340mの速さで、連続的に空気を動かし続けます。
夏休みなどで1週間、誰もいなくても、自然音の波が空気を静かに動かし、空気の淀みを取ってくれるようで、事務所に入った瞬間に空気の新鮮さを感じます。そのお陰か植物たちは１週間のびのびと思う存分、元気に成長しています。今日も新しい胡蝶蘭の新芽が少しずつ成長し、ハイビスカスの花も次に咲く準備を進めています。こまやかな風を静かに起こし続ける自然音は、人間にも同様に心地よい風を送り、皮膚からの刺激で、あらゆる疾病を予防する オキシトシンの分泌 量も高まります。皆さま どうぞお元気でお過ごしください。

⑮　#30お部屋の音風景をデザイン
地球が奏でる音、自然の音には地球のすべての生命を育む素晴らしい力が秘められています。朝の光と夜の光では同じ植物を見ても違った色に見えるように、自然の音も太陽の光に輝く音と月の光が満ちる音では違っています。地球の大自然には時間の変化や地域によって様々な種類の音が沢山あふれています。
地球の概日リズムに合わせた自然の音には、体を活動モードにしながら、集中力を高める朝の自然音と、ちょっと疲れた時に心を穏やかにしながら、体の緊張をほぐす昼の音、体と脳の疲労物質をデトックスして、しっかり心とからだを休息モードにする夜の音など音の中に自然界の概日リズムが刻みこまれています。
自然音を上手に使うことで室内の快適性をアップしながら、地球が奏でる音の力を借りてお部屋の音風景をデザインすることができます。日常の生活の中では耳にしにくくなった自然音、その中に含まれる様々な種類の音を聞くと、聴覚からの心地よい刺激で脳は活性化され、生きる力が湧き上がります。自発的な体の回復力も高まります。元気を呼び起こす生活環境を、地球の奏でる音で創造してみませんか。


⑯　#11　「水と自然音」
地球の生命(せいめい)は水から生まれ、微生物も植物も動物も水が無ければ生命(いのち)を維持することはできません。多細胞生物の最後に誕生した人間も約70%は水で構成された体を持ち、水を取り入れ、水の力を借りて体温や体内環境を維持し、酸素や栄養 を全身に運び、老廃物を対外に排出しています。
細胞には水分子が出入りする小さな通路(アクアポリン)があり、水の溶解力によって栄養を運び、老廃物を外に出しています。水の溶解力は水分子の動きが活発になることで高まると考えられます。通常は 水を入れた器を振る、棒でかき混ぜるなどの方法で水分子を動かし、溶解力を高めますが、 音の振動刺激は、器を動かすことなく、水分子の働きを活性化すると考えています。 体内の水に、静かに音の振動刺激を与えて、水分子を活性化する方法として自然音は研究を深める価値が大いにあります。
音とは、100 万 Hzまでの振動する波動が音に分類されますが、CD に記録される帯域の 20Hz～20000Hz の音も水に聞かせると水分子に縦波の振動刺激を与え、貫通しなが ら水分子を活性化し、水の腐敗を軽減します。
花瓶の水に切り花を挿し、自然音のある環境と音のない環境にそれぞれ 1 か月以上放置する 実験では、自然音の環境では水が腐敗せず、花のエイジングや成長にプラスの影響を与えることが確かめられました。







Ｅ．体と心に与える音の影響

⑰　#5　「自律神経のバランスと自然音」
　人間の体には意識では気付かないレベルで、環境の変化を常に受け止め、反応し、調節する力が備わっています。立つ、座る、横になる、など姿勢が変化する時も地球の重力に適応し、血液の流れを自動的に調節する力が体内で働いているのですね。
体に備わったこの調節力の一つが自律神経です。自律神経の働きを静かに調べるには「瞬時心拍数の変動※」の観察が適しています。瞬時心拍数の変動を観察し、自律神経の研究を40年以上続けてきた国立大学法人筑波技術大学 名誉教授 西條一止（にしじょうかずし）　医学博士の指導の下にサウンドヒーリング協会では2013年より「音が体に与える影響」を調査しています。
心拍数は姿勢、呼吸、環境要因、思考、皮膚刺激などによって常にゆらぎ、海の波ように変動しています。
自然音をイスに座って10分聞く実験では、自律神経の副交感神経の働きが高まり、同時に交感神経の働きも高まり、バランスがとれることが確かめられています。
副交感神経の働きが高まると心拍数が安定し、体の回復力が高まり代謝も良くなります。交感神経の働きが高まり、同時に副交感神経の働きも高まるとは、安定した心拍数のまま、体に力みがなくなり、集中力や行動力もアップすることができる状態になります。仕事や運転、競技をする時などこの自律神経の状態がとても大切と言えるでしょう。
　※瞬時心拍数＝心室が収縮するときの大きな波、R波とR波の間隔を測定
参考-副交感神経が高まらずに、交感神経だけが高まると、心拍数が増え、体が緊張してストレスを感じている状態です。

⑱　#6　「体の柔軟性と自然音」
体の柔軟性は健康維持のために大切なことはよく知られています。また運動不足などで体が硬くなると、心の柔らかさもなくなると言われています。心と体を柔軟に保つことは、健康で生きがいのある人生を送る為に大切なことと言えるでしょう。
体の柔軟性を科学的に調べるには「立位体前屈・りついたいぜんくつ※」という検査法があります。足を揃えて立ち、ゆっくり手を伸ばして前屈し、指先と足の設置面との距離を測定する方法です。
サウンドヒーリング協会では自然音を聞く前と後でこの立位体前屈 検査法により「体の柔軟性に与える自然音の影響」を調べてみました。10代から40代までの10名の方にご協力いただき2016年4月に行った実験です。その結果、自然音をイスに座って10分聞くことで、10人中10人の方の体の柔軟性が平均3.3cm高まることが判りました。
自然音のゆらぎ特性を持った縦波の振動が秒速340mで空気を伝わり、皮膚から体内に浸透し筋肉の水分に影響を与えたのか、また自然音を聞いたときの心地よい記憶が安心感をもたらした結果なのか、心身が自然音に反応する科学的な研究を更に進めています。この後の時間、この番組の自然音を聞きながら、柔軟体操をすると、心と体がより柔らかくなるかも知れませんね。どうぞお試しください。
　　　※立位体前屈(りついたいぜんくつ)FFD(Finger Floor Distance)

⑲　#12「水と健康と音の力」
水は地球で最も巨大な生命体だと考えている科学者がいますが、水によって私たちの生命が生かされているのは事実ですね。体の約70%は水です。その体内の水の約20%が血液に、約60%は細胞の中、残り約20％は細胞と細胞の間に存在して活躍してくれています。
その体内の水の酸化と還元が、老化と健康に影響を与えています。体内の水の「酸化」傾向は炎症、疲れ、ストレス過多、老化、に傾くことを意味し、「還元」が優位な場合はその逆で、老化を遅らせ、体調を良好な状態に維持することを意味しています。
同じ年齢の人でも体内の酸化と還元の状態で、体の老化と病気になるプロセスに違いがあるのです。つまり加齢と老化は別のこと、「加齢」は生まれてから今までの年齢、「カレンダーエイジ」と呼ばれ、体の老化度から見た「年齢」は「バイオロジカルエイジ」と呼ばれています。同じ年齢の人でも食べ物や睡眠などの生活習慣やストレスなどによって「バイオロジカルエイジ・生物学的年齢」は違っています。
この体内の酸化還元度は唾液で測定することができます。唾液は血液と同じ情報をもっており、血液の採取と比較して被験者に負担が少なく検査できるのが特徴です。
サウンドヒーリング協会では体内の酸化・還元電位ORP（oxidation-reduction potential）を測定する医療機器を使って体の水に与える音の影響を測定してみました。チェロのような低い周波数の音を体に響かせて聞く体感音響を使い、ヘッドフォンでも同じ音楽を聞きながら20分間経過する前後で測定する実験です。
11人中11人の酸化還元電位が平均値で71.8から45.0に変化し、体の水の還元力が高まりました。毎日、音楽や自然音を体に浴びるのは健康に良いようですね。

⑳　#16　「混乱した心理状態に与える自然音の影響」
テレビやインターネットからのニュース、SNSで発するそれぞれの意見、うわさ話・・・現代は心を混乱させる情報が数多くあります。ホンモノを見極め、何が起きてもあわてない心の軸を持つことが必要とされる時代になったように思います。
人間は今まで経験したことには比較的安心していますが、体験した事がない出来事が起きると、脳が注意しろと警告を発し、不安になります。想定外の事が起こり、揺れ動く時代の中では、心は混乱しやすくなります。
「混乱」した心理状態では、考えがまとまらなくなり、正しい判断ができなくなります。感情的にもなり、健康のためにもよくありません。スポーツなど、本番で力が発揮できなくなります。そんな時こそ混乱を静め、冷静で安定した心を持ち続けたいですね。
そこで自然音を聞いた時「混乱」した心理状態に変化が起きるか実験をしてみました。心理状態を調べる為に質問形式で行う米国で開発された検査法POMS(Profile of Mood States ) を用いました。自然音をイスに座って30分聞くことで「混乱」 した心理状態は6人の平均で58から45.8に下がりました。そしてその後、深く呼吸をしながら、自然音をもう一度30分聞くと「混乱」の心理状態は更に下がって平均で38.5になりました。
深い呼吸をしながら自然音を聞くのが良いようです。又、聞く時間を長くすることも効果を高める可能性がありそうです。面白いことに、最初に混乱を示す数値が高い人ほど、聞いた後の効果を示す変化の差が大きく、自然音の影響が表れ冷静な心の状態になりました。
自然音を毎日の生活に取り入れる事で、混乱する状況が起きても、落ち着いた心づくりに貢献できる可能性が示唆された実験だったと言えるでしょう。


