　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　        　 　2024.5.28
　　  	株式会社ジョイファンデーション
                    & The Society for Harmonic Science
　自然音を活用した快適な環境づくりの背景
　現代の社会環境と都市型生活スタイルから生まれる心身へのストレスは気分に影響を与えるだけでなく、ホルモン、神経系、腸内細菌などに影響を与え、炎症を起こし、認知症、心血管障害、メタボリック症候群などのリスクにもなると言われています。健康で生きがいある人生(Well-Being)をおくるには、日常生活における快適な環境づくりとそこから生まれる無理せず行われる自然なストレス軽減策が大切と考えられます。
森林の中を歩くと、気分、自律神経活動、ストレスマーカー、免疫機能が改善し、さらに扁桃体活動（ストレスによる）が低下することが報告されています、以下1,2,3,4,5)。自然に触れると幸福感、活力、ポジティブな感情、人生への満足度が上昇し、ストレスと不快感が有意に低下すると報告されています6)。また、自然音には気分や認知機能を改善し、痛みや心拍数を低下させる作用があり、公園で聞こえる音の中で、水の音が最も健康尺度とポジティブ感情を増やし、鳥の声が最もストレスと不快感を減らすと報告されています7)。
  ストレス対策として、屋外で自然に触れることは大切ですが、屋内での日常の生活環境に自然を取り入れることも重要と考えられます。バーチャルリアリティ（仮想現実）により気分やストレスが改善し8)、ヘッドホンで聴く自然音が気分や副交感神経活動を改善し9)、モバイルアプリのイヤホンから流れる自然音が精神的健康状態や認知機能を改善させた10)とも科学誌で報告されています。

これらは、わざわざ音を聞くための時間を割き、器具を操作し、装着などして使わないとその効果を得られないとも考えられます。スピーカーから環境を快適にするために自然音を流しておくと、わざわざ器具を装着して音を聴くということではなく、よりスムーズに日常の生活に自然音を取り入れることができると考えられます。家庭や職場、学校などでの自然なかたちでのストレス対策にも応用できる可能性が広がります。

　自然音の特徴
世界の森や海で収録した上質な音で構成・編集した自然音には、人が心地よさを感じるゆらぎがあります。低音域から高音域まで周波数の幅が広く、100人のオーケストラが同時に演奏しているかのように様々な音が同時に聞こえるのも特徴です。そしてスタジオで収録する音とは違い、場（フィールド）の環境に満ちる自然界の音の風景（サウンドスケープ）が記録されているのも特徴です。
生命の子守歌のような自然音は地球の自転から生まれる地球のリズムが刻まれており、朝と夜では音の風景が違います。自然音には収録したその時間の「概日リズム」が含まれ、朝の光と夜の光では同じ植物を見ても違った色に見えるように、自然の音も太陽の光に輝く朝の音と月の光が満ちる夜の音では違いがあります。
自然界には時間の変化や地域によって様々な種類の音があふれ、地球の自転と太陽の位置から生まれる「概日リズム」に合わせて収録した自然音を目的に合わせて使い分けることでより効果的な音になります。

　音楽を効果的にミックス
音楽は人が楽器や声を使って人の為に制作した音であり、メッセージを伝える効果があり、人の心理面に大きな影響を与えます。楽器や声には中音域の周波数が多く含まれており、耳に聞こえやすい帯域が中心の音と言えるでしょう。耳から聞こえるメッセージ性のある音楽は、感動や陶酔感を生み出し、喜びや悲しみ、など演奏者が込めた感情と同じ感情を持つ人の心に影響を与える力（同質の原理）があります。その反面、今、その時の自分の感情と合わない音楽には、不快な感覚を感じる場合もあり、その時のその人の気分に影響されやすく、より多くの人が心地よさを感じる音楽には選曲に注意が必要となります。また感情を刺激する分、好きな音楽でも何度も同じ音楽を聞くと、その音楽に飽きてしまうことも考慮する必要があります。

一方、自然音は感情に影響を与える要素は少なく、周波数の音域の幅が広く、音の中に自然のゆらぎがあり、ここちよさを感じる要素が高まります。耳に聞こえにくくなる1万Hz以上の高い周波数が多く含まれ、耳だけでなく、体の皮膚と全身で音を知覚することで、体にもここちよさを感じる要素が高まることが明らかになっています。聞いている本人の耳には聞こえない音でも、意識では気付かないレベルでじっくりと静かに体に影響を与え、体の自発的回復力に影響を与えるのが特徴です。感情に影響を与える要素が少ない分、何度聞いても飽きることが少なくなります。
また音具（木、竹、鼓、鐘、ベル、太鼓・・）など中音域成分の多い音を自然音にミックス編集することにより、適宜、音全体の中にアクセントをつけることができます。

適切な音楽の選曲とゆらぎのある自然音、シンプルな音具を効果的に使用することで、生活環境を快適に心地よいものにデザインすることができると考えています。                                                                
以下参考文献（パソコンの翻訳機能により必要に応じて日本語でお読みください）

1)  Song C et al. Psychological benefits of walking through forest areas. Int J Environ Res Public Health. 2018 Dec 10;15(12):2804. doi: 10.3390/ijerph15122804.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6313311/

2) Song C et al. Walking on autonomic nervous system activity in middle-aged hypertensive individuals: a pilot study. Int J Environ Res Public Health. 2015 Mar 2;12(3):2687-99. doi: 10.3390/ijerph120302687. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25739004/

3)Kobayashi H et al. Combined Effect of Walking and Forest Environment on Salivary Cortisol Concentration. Front Public Health. 2019 Dec 12:7:376. doi: 10.3389/fpubh.2019.00376. eCollection 2019.
https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpubh.2019.00376/full

4)Li Q et al. Visiting a forest, but not a city, increases human natural killer activity and expression of anti-cancer proteins. Int J Immunopathol Pharmacol. 2008 Jan-Mar;21(1):117-27. doi: 10.1177/039463200802100113
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18336737/　　　

5) Sudimac S et al. How nature nurtures: amygdala activity decreases as
the result　of a one-hour walk in nature. Mol Psychiatry. 2022Nov;27(11):4446-4452. doi: 
10.1038/s41380-022-01720-6. Epub 2022 Sep 5.
https://www.nature.com/articles/s41380-022-01720-6

6) Capaldi CA et al. The relationship between nature connectedness and happiness: a meta-analysis. Front Psychol. 2014 Sep 8:5:976. doi: 10.3389/fpsyg.2014.00976. eCollection 2014.
https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2014.00976/full

7) Buxton RT et al. A synthesis of health benefits of natural sounds
and their distribution in national parks. Proc Natl Acad Sci U S A. 2021 Apr 6;118(14):e2013097118. doi: 10.1073/pnas.2013097118.
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33753555/



8) Jo SH et al. Effect of forest video using virtual reality on the stress
reduction of university students focused on C University in Korea. Int J Environ Res Public Health. 2021 Dec 4;18(23):12805. doi: 10.3390/ijerph182312805.
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34886531/

9) Jo H et al. Physiological and Psychological Effects of Forest and
Urban Sounds Using High-Resolution Sound Sources. Int J Environ Res Public Health. 2019 Jul 24;16(15):2649. doi: 10.3390/ijerph16152649.　　
https://www.mdpi.com/1660-4601/16/15/2649

10) Luo J et al. The effects of using a nature-sound mobile application on psychological well-being and cognitive performance among university students. Front Psychol. 2021 Nov 24:12:699908. doi: 10.3389/fpsyg.2021.699908. eCollection 2021.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8651610/
