Good Vibration
グッド・バイブレーション

Listen Good Vibration
Feel Good Vibration &
Give Good Vibration
For Happy Wellness Life

協会誌 No.4
2005年10月発行
NPO法人サウンドヒーリング協会
〒152-0035
東京都目黒区自由が丘1-7-2

〜人はなぜ波動に癒されるのか〜

「波動」とは「波のような動き」のことをいいます。物理学では「空間的にも時間的にも変動する場の運動」を波動といっています。
光や電波のようにその波長がごく短くて振幅数の多いものから、音波のように中間的なもの、潮流のように波長が長くて振幅数の少ないものなど、波動の種類は無数にありますが、あらゆる波動も、私たちの知覚に何かの影響を与えます。

母親に抱かれている赤ん坊は、生命進化のプロセスを短くスピードこなす時期にあり、全ての波動をより一層敏感に感じつづけています。わたしたちは、誕生後も波動とは切っても切れない関係なのです。

泣きやまない新生児に母親の心音を録音したテープを聴かせると安心して泣きやむのは、そのゆらぎのある波動とリズムが、時計時間で約9ヶ月、生命時間で数十億年にもたった近づつしさに、ゆらぎふえる懐かしさを与えるからです。ま赤ば今ゆかい新生児に母親のかわりる方に届な音を味わせると、助けなかってこそ、やに泣やみます。

パイプやイイとは言えません。ゆりかごで揺れたりするとき泣きやますす。お風呂に入ると水のなかで揺れながら育ったからか、揺らぎ動きの心地よさを忘れているのかもしれません。こんなに夜泣きをする

音楽といえばまさしく波動物、のこんにちと好ましい波動物。波動からえる何かの影響、それがか好ましくない心身根相作用によって精神的・内分的・免疫的な機能の合養を呼び覚します。それが音楽療法をの基本です。

耳から心地より音を受信しているだけで生活と癒し効果は、音楽にシンクロする物理的な振動が全身の皮膚や臓腑を刺して体内に伝わると、その効果を倍増すると考えられています。サウンドヒーリング（体感音響療法）が、心臓にシンクロする物理的な振動は全身の細胞や臓腑の状況に応じてコントロールします。との辞弁があります。とくにパスタース（安覚緩能）、機能を利用して、心身を循環器的な状態に新生児や動物のような無心心の垣根をならせれば、その効果は一層大きくなることでしょう。

Listen Good Vibration
Feel Good Vibration &
Give Good Vibration
For Happy Wellness Life

日本サウンドヒーリング協会理事　ホリスティック医学協会会長
上野圭一
