宮古島の波と自然音　　
クリエイティブプロデユーサー　喜田圭一郎

自然の音は小鳥のさえずり、小川のせせらぎ、波の音、イルカやクジラの鳴き声など様々なものがありCDとして販売されています。CDの自然音の収録を担当した中田悟さんも数多くの自然音を録音しその音でご自身が癒された経験の持ち主です。　屋久島の清流音は中田さんが過労で倒れその病気の回復のために過ごした屋久島の音、透明で澄んだ山のせせらぎの水の音でした。

　この自然音CDは中田さんが日常の疲れを癒しに好んで良く出かけた宮古島のやさしい波の音です。
疲れを洗い流してくれる海の音、山の澄んだ美しい水の音、どちらも収録者の中田さんとプロデユーサーの私が好んで聞き、活力を取り戻す自然の音です。

波の音は地球上のどこにでもあります。しかし中田さんは宮古島を「癒しの島」と呼びその波の音を好んでいました。その理由は私自身が宮古島に行って分かりました。宮古島は高い山がなくサンゴ礁が隆起して出来た石灰岩の島です。つまり地下に石灰岩の鍾乳洞がいたる所にあり、降った雨はそのまま地下に浸透し、地下には大きな自然の貯水池があるわけです。水のある場所は昔からヒーリングスポットと呼ばれ、聖なる場所です。水道が発達していない頃は水を組みに地下まで石灰岩の洞窟に降りて行ったそうです。地下の水はそのまま地下深くに浸透し、地下から、真水が海に流れそのお陰で、宮古島の海の水は透明で、珊瑚が沢山あり美しいダイビングスポットとしても人気の島です。そして宮古島は琉球列島で唯一ハブが生息していない島です。

水が綺麗な海の音は、当然波の音も澄んでいます。宮古島には美しい浜辺も多く、白く美しい砂浜に打ち寄せ、引いていく波の音はや自然の音の「ささやき」のような感じです。波の音には大きな声で叫んでいるようなものありますが、この島の音は自然が慰め、勇気づけてくれているようなやすらぎを感じる音です。「大丈夫、あなたよくやっているね。ここに居ていいよ。私たちに任せなさい」とささやいている様に感じる、優しい小さな、波の声です。実際に宮古島の砂浜で寝ころがり、静かに目を閉じ、音に集中してゆっくり呼吸をしていると潮の香り、波のやさしさ、風の心地よさなどで心も体もほぐれ、疲れがとれて行く経験をしました。その目的の為に宮古島に来ましたという方々にもお会いしました。

中田さんも音を収録に行くより、その音を聴きたくてよく宮古島に出かけていました。個のCDは中田さんが宮古島の美しい浜べで１９９６年に収録した「満ち潮」の時、午後３時から５時頃の音です。それを基に２０１３年３月この本の為に、中田さんを思い出しつつ、新しく編集した波の音です。１９９６年当時の音は今より回りの環境が静かです。今は船、車ほか人が活動する音が増え、なかなかいい自然音を収録しにくくなっているのが現状です。世界「音」遺産と言って良いくらいに貴重な自然の音を沢山残して、中田さんは２００７年この地上を去り、天国に還りました。

　地球の表面積の７０％は海です。私たちの体に占める水の量も約７０％、表面積を占める水の量と
体内の水の量の比率が同じなのは不思議です。地球には１３億立方km以上の水があると言われていますが、その水は海から水蒸気、雲、雨、雪になって森や大地に降り、地球の周りを循環し、全ての生命を活かしています。液体である水は、小川、湖、大河、海、地下、植物や動物の体の中を常に移動し、やがて水蒸気になり、地球を循環する大きな流れを形成しています。私たちの体の水も老廃物を溶け込ませ、汗や尿となり外に排出され、それが川に流れ海の水と合流します。体内の汚れが水と共に対外に排出され、新しい水を補給し、水が循環しなければ、体の水は腐敗し体が病気になります。私たちの美しさ、若さ、健康は全て水に支えられています。


体の水と川の水、海の水、地球の水はやがて一つになり、地球を循環している事を気づく事は、自分の体を維持する為に、大切な事だと思います。地球の水は３０億才にもなりますが、絶えず自ら若返ることができます。水は私たちの生命の鍵を握っています。そして水は情報を記憶する媒体とも言われていますが、私たちの水に対する心が水の生命の鍵を握るとも言えるでしょう。

太古の海は地球の生命を生み出し、あらゆる生命を育ててきました。波の音を聞いていると、忘れていた遠い昔の記憶を思い出すような感覚があります。海にはあらゆる自然の元素が存在すると考えられています。海水には、素晴らしい抗菌作用があり、皮膚の感染症を抑え、海水に浸ることは素晴らしい、全身の強壮剤とも言われています。海水は私たちの血液の中にある成分とほぼ同じミネラルを含んでいます。
波の音には地球の生命進化の長い歴史が刻み込まれています。地球の自然が人間の産業活動によって失なわれつつある今、地球の生態系を尊び、地球のすべての命に生かされている事を思う事はとても大切なことと思います。私たちの血液の白血球の中に原始時代の海に誕生したアメーバーと同じ生命体のリンパ球が生きて、私たちの免疫系を維持してくれています。体の中や外のいたるところに微生物が常在菌として私たちと一緒に生きています。この菌の拮抗関係（善玉菌と悪玉菌のバランス）が皮膚のコンデシションにも影響を与えます。（バラの花の写真を掲載しては）菌というと悪いイメージがありますが、実はいい働きをする菌のほうが多く、その菌の働きで、人も動物も、森の木も命を維持することができています。菌が命をささえ、その菌は水に命を支えられているわけですね。

この宮古島の波の音を聴くときは、普段気づく事の少ない、私たちの生命を支えてくれている「水」に意識を向けてみましょう。感謝の思いを海に、川に、森の水に、そして私たちの体の水にも感謝の思いを向け聴いている内に、私たちの心と体が澄んでいくのを感じる事でしょう。













