自然治癒力をアップさせる体感音響のサウンドヒーリング

７つのチャクラを整える音楽でからだをほぐす、音波のマッサージです。

トリートメントの方法は？
小型の体感音響クッションを脊椎（自律神経が通る）に沿って当て、その後、肩や首、腰、足などに当て、音の響きを体の中に共鳴させていきます。手に持てる小型のサウンドクッションを使う為、目の後、肩甲骨、膝、また内蔵のポイントなど不調を感じる局所に音波の振動をマッサージのように当てることができます。心地よい音の響きで全身の細胞を活性化します。

体に対しては何を？
　　体の７０％は水。水は空気よりも音を伝えやすく、心地よい音の振動で体を細胞レベルでマッサージします。血液やリンパの流れをよくし、体の中の水をきれいにします。約１０分のトリートメントでも手や足の末梢の温度が約１～２度上昇し、冷え症の予防にも効果が期待できます。９・１１同時多発テロの後遺症（重金属汚染とPTSD）に悩むニューヨークの消防官、警察官２００人の体と心のケアで実績を上げています。

心に対しては何を？
心の３原色（セロトニン、ノルアドレナリン、ドーパミン）のひとつといわれるセロトニン神経の活性にサウンドヒーリングが役に立つことが実験によって確かめられています。　より穏やかで、健やかな心をつくりあげることに効果が期待できます。心療内科でも採用され実績を上げています。
どんな人に向いている？
薬に頼らず、自分自身に本来備わった力で健康になることを目指している方に向いています。自分の治癒力を高める補完代替医療のメソッドとしても効果が期待できます。米国のがん治療の名医ミッチェルゲイナー博士の病院で採用されて約１０年間、毎日がん治療の副作用の軽減、痛みの軽減、心理的不安の軽減に実績を重ねています。免疫力を高めたい方、からだの代謝力を高めたい方、心のケアをしたい方に向いています。服を着たまま受けられます。









