全身の細胞に働きかけ自発的治癒力を呼び覚ます「音の力」

音は耳だけでなく　体全体で聴いている
　私たちは、「音」をどこで聴いていると思いますか。たいていのかたは「耳」と答えるでしょう。でも耳だけでなく実は全身で音を聞いています。
　例えば、両耳を手でふさいで声を出してみると、頭の中で声が聞こえます。これは骨伝導で鼓膜を通さず、内耳系の蝸牛に直接音が伝達されているからです。

また皮膚でも音を聞いています。皮膚は外部環境をキャッチする大切なセンサーです。全身を被う皮膚には、脳神経系で働く情報伝達物質と同じ伝達物質が働き、意識にのぼらないレベルで外部環境の変化を感じ、自律して判断する優れた情報管理システムです。皮膚は心と密接なつながりがあると言われています。

そして音は物質の中を拡散し、貫通し、伝播するという優れた到達力を秘めています。
音は、空気中よりも水中で、水中よりも更に、骨の中で伝わりやすい性質を持っています。
約70%が水分と骨で構成された人体は、想像以上に音の影響を受けやすいといえるでしょう。

サウンドヒーリング協会は、この音の優れた到達力と音を伝えやすい人の体との関係に着目し、音が与える生命への影響を科学的な観点から検証し、研究を行い、音を健康増進や快適な環境づくりに役立てるためのメソッドを提案しています。　The Art of Harmonic Revolution の３つの方法です。

空間を快適にする自然音
体が喜ぶ細胞レベルのマッサージ（体感音響）
③高次元の響きに共鳴する呼吸と声　　の３つです。

①自然音は室内空間を快適にして、皮膚を通して全身に備わった自然の回復力（恒常性維持機能）を活性化する事を目的としています。耳で聞かなくても効果があることが明らかになってきました。
②の細胞レベルのマッサージは体感音響の骨伝導効果を利用して体内環境を整える事が目的です。　150Hz以下の低い周波数の音は体の緊張を緩め、心を穏やかにします。
③は自分自身が発声する声の体感音響で、自分を知り、積極的にウエルビーイングライフを創造する事が目的です。自分を信じる力が高まります。

自然音は１９９７年から様々な自然音のCDを数多く制作してきた事が基盤になっています。体に必要な栄養素ミネラルやビタミンなど食べ物から頂くのと同じように、心の栄養をオーガニックな自然音を耳と皮膚から取り入れる事で心が養われ体も整います。

自分の今いる環境（皮膚の外）を自然音で快適にしながら、②の体感音響で腰や肩など体の特定の部位をほぐす、③の自分の声を②の音と同じ音程で発声するなど３つのメソッドを組み合わせて効果を高める事も面白いでしょう。実際に、これまでに１５万人の以上の方が、音の持つ力を体感されより健康なライフスタイルに貢献しています。

The Society for Harmonic Science サウンドヒーリング協会








　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



