全身の細胞に働きかけ自発的治癒力を呼び覚ます「自然音」の力
サウンドヒーリング協会理事長　　喜田圭一郎

音は耳だけでなく　体全体で聴いている
　私たちは、「音」をどこで聴いていると思いますか。たいていのかたは「耳」と答えるでしょう。
でも耳だけでなく実は全身で音を聞いています。
　例えば、両耳を手でふさいで声を出してみると、頭の中で声が聞こえます。これは骨伝導で鼓膜を通さず、内耳系の蝸牛に直接音が伝達されているからです。

また皮膚でも音を聞いています。皮膚は外部環境をキャッチする大切なセンサーです。全身を被う皮膚には、脳神経系で働く情報伝達物質と同じ伝達物質が働き、意識にのぼらないレベルで外部環境の変化を感じ、自律して判断する優れた情報管理システムです。皮膚は心と密接なつながりがあると言われています。

そして音は物質の中を拡散し、貫通し、伝播するという優れた到達力を秘めています。
音は、空気中よりも水中で、水中よりも更に、骨の中で伝わりやすい性質を持っています。
約70%が水分と骨で構成された人体は、想像以上に音の影響を受けやすいといえるでしょう。

サウンドヒーリング協会は、この音の優れた到達力と音を伝えやすい人の体との関係に着目し、音が与える生命への影響を科学的な観点から検証し、研究を行い、音を健康増進や快適な環境づくりに役立てるためのメソッドを提案しています。　具体的には、音で「心が平和になる３つの方法」です。
①空間を快適にする自然音
②体が喜ぶ細胞レベルのマッサージ（体感音響）
③高次元の響きに共鳴する呼吸と声　　の３つです。

①は皮膚を通して全身の恒常性維持機能が安定する事を目的としています。
②は体感音響の骨伝導効果を利用して体内環境を整える事が目的です。７つのチャクラが活性化すると言われています。
③は自分自身が発声する声の体感音響で、自分を知り、積極的にウエルビーイングライフを創造する事が目的です。

は１６年前から様々な自然音のCDを数多く制作してきた事が基盤になっています。口コミで広がり、付録の「宮古島の波の音ＣＤ」は、その最も新しい①の方法の作品です。体に必要な栄養素ミネラルやビタミンなど食べ物から頂くのと同じように、心の栄養をオーガニックな自然音を耳と皮膚から取り入れる事で心が養われ体も整います。
①、②、③はそれぞれ単独で行なっても効果はありますが、同時に行い効果を高める事も可能です。①で自分の今いる環境（皮膚の外）を快適にしながら、②の体感音響で腰や肩など体の特定の部位をほぐす、③の自分の声を②の音と同じ音程で発声するなど３つのメソッドを組み合わせて効果を高める事も面白いでしょう。実際に、これまでに15万人の方が、音の持つ癒しの力を体感されています。

とても幅広い音域を　持つのがポイント
　最先端の科学は、動植物の細胞の膜に知性があることを明らかにしています。
私たちは60兆個の細胞のすべてで音を受け取り、その振動は無意識のうちに、私たちの体と心に影響を与えています。

　例えば、冷蔵庫やエアコンから出る人口的ノイズ、は、無意識のうちに体をこわばらせ、ストレスの原因となります。川のせせらぎや小鳥のさえずり、波の音といった「自然音」は心地よさを感じ、心身がリラックスして元気になります。私たちはなぜ、自然音に心地よさを感じるのでしょうか。

　１つ目のポイントは、自然音が持つ「幅広い音域」です。
　例えば、私たちがよく耳にするピアノの音域は一般的に27・5～4186Hzなのに対し、自然音には可聴域を超えた超音波（10万Hz）の音域まで含まれます。ピアノの音の周波数と、「宮古島の波の音」の周波数を比べてみると、　ピアノの音の周波数が２５０～２０００Hzに集中しているのに対し、波の音は幅広く１０００～１万６０００Hzに分布し、高い周波数まで含んでいるのがわかります。更に超音波の音域は耳では聴こえませんが皮膚で感知し、それが心身によい作用のあることが明らかになっています。
　ＣＤとして記録される２万Hzまででも、自然音の音域の幅は広く、たくさんの周波数の音が同時に鳴っています。耳で聴こえていると思う以上の音が、たくさん同時に鳴っているのが自然音の特徴です。

　２つ目は、「豊かな倍音」です。倍音とは、楽器などが発した基音の整数や非整数の倍の音のことです。倍音が加わることで、美しく自然な音色になります。自然音にはこの倍音が豊富に含まれているため、私たちの心身と共鳴しやすいのです。

　３つ目は、「１／ｆのゆらぎ」が含まれている点です。これは、自然のそよ風がゆらいでいるように、川のせせらぎや波の音といった自然音が持つ、特殊なゆらぎです。ゆらぎの特性を持つ音を聴くと、私たちは心地よく感じます。　以上の３つが、自然音の大きな特長です。

『屋久島 癒しの清流音ＣＤブック』では、多くのかたからすばらしい評価をいただきました。
「よく眠れるようになった」「腰痛が軽くなった」「イライラしなくなった」など、全国の皆さんから喜びの声が寄せられました。

　中でも印象に残っているのが、自然音をご自宅で24時間流していたところ、ご主人もお子様も、家族全員が自然音の流れる部屋に集まるようになった、というご意見です。
　自然音は、生活の基盤である自宅をあたたかな団らんの場所として空間を快適にする、最も簡単な方法だと改めて感じました。
　

宮古島の波音と　ピアノの音の周波数比較

　縦軸は音の大きさを表しています。マイナス50以下は音として耳には聴こえにくいものの、情報として記録されている音です。横軸は周波数を表しています。左が低く、右が高い帯域です。
　ピアノの音は250～2000 Hzに多く分布する一方で、波の音は１０００～１万６０００Hzに幅広く分布し、高い周波数の音まで含んでいます。













