世界に発信する プロジェクトの始まり
                                  サウンドヒーリング協会理事長　喜田圭一郎
  

２００７年９月１４、日本のJAXAが月周回衛星「かぐや」を打ち上げ、月の起源と進化を解明する旅が始まった。アポロ計画以来、最大規模の本格的月探査になるという。地球に住む私たち人類は宇宙全体のまだ６％しか把握していないと言われているが、今まで私たちはあまりにも、地球の土地や地下資源に意識が捕らわれていたのかもしれない。
その地球は時速約１７００kmで自転しながら、時速10,7万kmのスピードで太陽の回りを飛び続け、その太陽系そのものも時速79万kmのスピードで銀河系の中を運行している。　　　止まっているように感じる地球の大地は常に高速で回転しているのだ。地球も月も星も宇宙では、全てのものが動き、回転し続けている。そして私たちの体も原子レベルで見ると、誰かが命令したごとく、宇宙と同じように回転し続けている。何故、全てのものが法則のように回転し続けるのか。
月の探査と同じように、２１世紀の新しい科学はこの「宇宙に満ちる法則」や、「私たちの生命の源」を調べ始めている。地球に生きる人類が宇宙に大きく開かれる時代の到来ともいえるだろう。
２００７年５月２０日新しい時代の到来にむけて、今までの音楽とはどこかが違う新しい宇宙時代の音楽を生み出すプロジェクトが始まった。２００８年以降のサウンドヒーリング協会の活動の柱のひとつともいえるこのishwishプロジェクトは、音楽とは何か、人間とは何かを問うプロジェクトともいえる。協会のアドバイザリーであり米国の国籍を持つアーティストたちと日本に国籍を持つ人々が集まり、宇宙時代の到来に向けて、日本から世界に発信する新しいプロジェクトの始まりだ。
このishwishプロジェクトはミッションに共鳴する人なら誰でも参加できる。それは音で自分自身を磨き、自分の心を開くプロジェクトでもある。今までのように外に向かって呼びかけ、行動する活動だけでなく、先ず自分の内面に向けて行動するプロジェクトといえる。音を通して、自分に向き合い、自分の本質を知る、素晴らしい旅の始まりだ。
ishwishから生み出された地球的即興音楽を先ず聴いてみてほしい。この音の粒子に体をゆだね、心を開放し、新しい未来を自らの意志で創り出していこう。全ての過去を清算し素晴らしい明日に向かって自分の歩みを進める勇気と力が湧いてくる音楽だ。
かけがえのない地球が大切な今だからこそ、自分を見つめ、自分の心の底からやりたいことをやろう。そして自分にねむっている大きな力を引き出そう。星を回転させ宇宙を動かす、大きな力が自分自身にも満ちているかもしれないのだから。
この新しいプロジェクト、是非一緒に始めませんか。
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　









PAGE  


PAGE  1




