Healing Island 屋久島の朝　　　（空間を快適にする自然音）
東邦大学　名誉教授
医師　　　　有田秀穂

　屋久島の自然音が癒しをもたらすことは、これまで十分に証明されてきている。今回のＣＤは同じ屋久島の自然音でも、中田悟さんが特に「朝」に収録した音だけで構成されている。
　夜の屋久島と、朝の屋久島では、自然音の中で何が違うのか。川のせせらぎや、木々の間を流れる風の音で、夜と昼を区別出来る人はほとんどいないだろう。やはり、鳥の声や虫の音が大きな要素になる。
　朝、鳥たちが目覚め、甲高い音が森の中に響くと、私たち人間の脳も覚醒する。夜、虫たちが低音で奏でる音色を聴くと、私たち人間の脳も眠気を催す。これらは、太古の昔から聞いてきた音で、私たちは、一つ一つの音を正確に区別して、例えば、これは鳥の声だから、あれは虫の音だから、と違いを意識して、反応しているわけではない。バックグラウンドとして漠然と聞いているだけで、無意識のうちに、脳が反応し、目覚めや、眠気の状態がつくられる。
　そもそも自然音には楽譜がない。ということは、それらの音は、言語を区別する左脳ではなく、右脳で処理される。認知や論理の脳ではなく、無意識の脳で処理されて、自然に覚醒状態になったり、睡眠状態になったりする。私たち人間の脳には、遺伝子に刷り込まれた自然音の記憶があって、無意識に反応している、と考えられる。
　この「朝」の屋久島の音を聞きながら、脳波を測定してみると、面白いことが分かった。ただ聴いているだけでは、覚醒のβ波から、癒しのα波やθ波が現れて、人は眠気を催した。心理テストで気分変化を調べると、緊張・不安や疲労、混乱に関する尺度が改善し、元気の度合はむしろ落ちた。すなわち、自然音によって癒され、少しの眠気が催されたと解釈される。
　ところが、その「朝」の屋久島の自然音を聴きながら、同時に、ゆっくりと意識的に息を吐く「呼吸法」を組み合わせると、α2という特殊な脳波が出現した。緊張や不安が和らいでいるのだけれど、元気の度合がむしろ少し上昇したのだ。眠気とは逆に、覚醒のレベルが上昇したのだ。単なる癒し効果だけではなく、「最適な覚醒状態」がもたらされたのだ。
　この「最適な覚醒状態」というのは、人間の営みにおいて、最も望ましい状況である。例えば、緊張が強いられる場面（プレゼンや試験、試合など）では、平常心で事が処理できる状態を意味する。逆に、早朝で十分な目覚めが未だ得られない時には、脳を仕事モードにシフトさせる。
　このように、屋久島の「朝」の自然音には、「最適な覚醒状態」をもたらす効果が秘められている。ぜひ一度、お試し下さい。毎日聞き続けるうちに、きっと顔つきが爽やかに変わってくることでしょう。
