2009 新しい一年を素晴らしい年にしましょう。

皆様こんにちは。新たな年を迎えお元気でお過ごしの事と思います。
サウンドヒーリングの平和な響きは今、社会の様々な場所に広がりをみせようとしています。その今こそサウンドヒーリングの基礎を改めて見てみましょう。
小型体感音響を使っての体を構成する細胞レベルのハーモニックな音波マッサージ的サウンドヒーリングと、体を取り囲む空気中に音を広げ、快適な環境を創造するサウンドヒーリングの２種類においてです。
このどちらも、調和的音波の振動の中に、更に深い生命のエネルギーが込められ、その音の響きの共鳴現象で理屈抜きに、体内の水に動きを与え、水をきれいにしまた体の外の空気のよどみを取り払い、部屋の中の植物やペットたちや地球上で最も小さく地球の生態系の基礎をつくっている、微生物にも影響を与えています。特に微生物は私達の目には見えませんが、私達の腸を含め体内の様々な場所に生きており、花瓶の水の中や、植木の土の中にも生きておりこの微生物の拮抗関係が環境や体をきれいに保つ基礎と言われています。

私自身この２種類のサウンドヒーリングの使い方を昨年一年間毎日、オフィスで、自分の部屋で、家族の健康増進に、意識不明で病室におられる方に、ご病気の方々に、健常な友人達に、また多くの方々が集まる都会の空間の中で、運転する車の中で改めて、客観的な目で取り組み、この２種類のサウンドヒーリングを日常に取り入れる大切さを改めて感じております。ライフスタイルを変えることは容易ではありませんが、サウンドヒーリングを生活の中に取り入れることは差ほど難しくはないでしょう。どんなに時間がなくて忙しい方も夜寝るときに自然の夜の音を部屋に流したり、ベッドの中で体感音響を使うことはできると思います。
新しい一年は一瞬一瞬の積み重ね、毎日毎日の積み重ねです。先ず自分自身と家族の健康増進に、また親しい友人の健康のためにどうぞこの２種類のサウンドヒーリングを日々の中に活かし素敵な一年を皆さんと一緒に創造していきたいと思います。今年一年の皆様の健康と平和をお祈りしています。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　サウンドヒーリング協会　理事長
喜田圭一郎
　

